走进埃塞（3）——情趣自然

 

登山

 

从小经常听大人讲这般敷衍的故事：从前有坐山，山里有座庙，庙里有个老和尚在讲故事。。。于是开始周而复始，百转千回的开始讲述那个永远也捉摸不透的传说。。。

 

的确，我们的营地依山而建，绵延起伏的Messebo山俨然成了这方土地的象征，更是地处麦克雷市的集团公司对外宣传的一大标志。据说山上也是一个鸟瞰城市和厂区的好地方，便寻了个明媚清爽的假日，一起上山看风景去了。

 

“巡洋舰”一路披荆斩棘地为我们开着路，转了几道险峻的弯，绕过破碎站和矿山堆场，一路开到半山腰，而我们前面已然没有车道了，于是一行五人跳下车步行上山，踩着路边天然的石子路面，绕过几处断桓，翻过一排沟壑，终于终于，我们看到了山顶。脚下一丛丛的不是花草，而是千姿百态的嶙嶙山石，像被遗忘许久的天然动物骨骸，又像江南园林的人造假山。随处一看，都是极好的石灰石雕塑材料。若是能一起打包带走就开心了。这里石灰石只用来做建材是不是有点可惜呢，也许还真有那么几块石头是有补天之才的呢。。。

 

远处怎么裂了道缝，把我们的山顶平地切了个口，大家都凑上前去，说这个原来是东非大裂谷的衍化，拜托拜托，说它是大裂谷遗失多年的小女儿我还相信，但你瞧它的姿态，和印象中的东非大裂谷相比可谓是娇小玲珑清秀得多。用Google Earth放大几百倍也难以见到它的真容。于是就暂且称它为Messebo fissure 好了。

 

踏上一块山石往下望，一片城市的缩影呈现于前，几个人已经开始啪啪的拍照了，这个城市上空的小阳台不知道有多少人驻足过，在上面就如同有了鹰一般的眼睛，脚下的麦克雷成了一盘蔬菜起司披萨，被天然的瓜分成一块块。山坡底下是放牛小黑们嬉闹的天地，而远处那一排排白色的小房子，如同面点上的奶香冰淇淋一样诱人。再看看我们蓝色的工厂，灰白的圆库，开始还显得那么突兀，如今却慢慢地融入到这片城市的主色调中，掀开并闪耀着它独特的华彩风貌。

 

继续向前，乱石间或迷人眼，渐渐的，我看到了传说中的那棵大树，远远望去，树的轮廓像极了海明威同名小说电影《乞力马扎罗的雪》里那棵营地前的秃鹫营营飞绕的大树，亨利跋山涉水来到雪山脚下，究竟找到他的辛西亚了么？而那风干冻僵的豹子和那棵泛着神秘光晕的树又有什么联系呢，这棵树究竟代表了过去已逝的光华还是新生的希望呢？我只是远远的巴望着那个方向，记忆中那个空灵幽远的故事又浮现出来，此时已近晌午，来不及处理这一连串无厘头的疑问，“巡洋舰”已经等不及地在下面饥肠辘辘地鸣笛了。

 

 

听雨

 

记得初到埃塞的时候，已是雨季。这里的雨季却不像江南梅雨的绵绵，通常每天都会像报到似的下个俄顷片刻，所及之处则是雷霆隆隆，大雨滂沱地将一天的风尘冲刷得干干净净，一点雨露霖霖，泉水叮咚的美感都没有，真的是应了那句初中学过的英语俚语，raining cats and dogs. 让我这样初来乍到的人唏嘘不已。

 

雨打在屋脊上，窗棂上，簌簌声不绝于耳，仿佛古代战事迭起时，那一声号角下的剑戟相舐，让人于屋内方寸间未敢轻动，就像是自然形成的震慑之伟力。屋外的芦荟，木瓜树也啪嗒啪嗒地摇曳着，如同一系列不和谐的打击乐，伴着雨声，浑然融入我们日常的生活节奏中。雨也构成了我的埃塞经历的一个重要组成部分，在雨声中，流动感和停顿感交替出现，就像时间急促的脚步声时不时把我从美梦中吵醒，为浮想联翩，小憩须臾提供了一个绝佳的借口。

 

每逢此时，我就辗转赖在床上。据说听雨是一件催生灵感的事，Chopin在马略卡岛阴雨绵绵时心绪满腹地写出了雨滴前奏曲这样的名篇。可在埃塞这样的雨境中，是无论如何也品聆不出雨滴打在键盘上的那般清脆爽悦，而相比于雨的印记中，与那淅淅沥沥落在掌心，像诉说着一个荡涤心扉的故事般的韵味更是南辕北辙，相去甚远。反倒是会促成像雷电波尔卡这样大作声势的比拟。门前窗外的雨的呢喃对音乐家的耳朵来说是一种自然给予的灵动弦音，而对我来说，则成了一件让人欲罢不能的每日必修之功课，雨调皮地在我的耳畔挑衅着，如打坐听禅般不愿也不行。

 

商隐有诗云：君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时？



探渔

 

周日闲来无事，部长大人一句话，去看钓鱼吧，当即决定做回小小的逃兵。一眨眼的工夫，已经上车了，因为之前听说过峡谷那边毒毒的太阳，墨镜，雨伞，防晒用品只得一应俱全，再看看我自己，别说像样的鱼竿，就连一个小小的鱼钩我都没有，一点也不像是去钓鱼的模样，倒像是一只不愿好好工作偷摸上车顺便捞条鱼吃的加菲猫。车一路颠簸地行进，蓝天白云和周围郁郁葱葱的树丛草坡也急匆匆地倒退着，将我们驱赶着进入那片鱼儿游弋的乐园。天上的鹰低低的飞着，说不定在偷偷笑着车里的我们，像是在说：“瞧，再有本事也捉不到我吧。。。” 不一会，车离开宽阔的大路，开进了一条曲径小道，不远处就能看到那条泛着鱼香的小河了。

 

太阳依旧不依不饶的罩在我们头上，下了车，穿过一片乱石，到了堤岸，找到了传说中的最佳钓鱼位置，鱼儿们的水下黑洞。天空中的鹰仍然幸灾乐祸地盘旋着，部长大人撑起竿，坐等鱼儿上钩，我等一旁守候着“幸运”的降临，当然这会儿百无聊赖的我们也不会闲着，经过一番东瞅西望，决定去堤岸的另一边探个究竟。

 

爬上土坡，草木山川的环绕，蓝天白云的携手，仿佛我置身于辽原广阔的青海湖畔，而不是寸草为金的非洲大地。树木葱茏，河水潺潺，眼前是一片蔓生着杂色小花的绿丛，中间夹着泥土清新的滋味，芦荟树三三两两的将那媚人的绿呈现于前，让人一不小心就会动一下“有花堪折”的歹念。远处放牛的小黑孩们嬉闹着将我从风吹草低见牛羊的遐想又带回了人类起源地的这另一半世界。轻轻的我来了，正如我轻轻的离去。

 

回到垂钓的地方，发现短短半个小时，我们的大首领已经有五六条鱼尽收囊中了手。马上定定神，安静的坐在岸边，屏住呼吸等候着一次次激动人心的时刻。的进步还真不小，一会儿便钓上来一条小鱼，我就愚钝多了，怎么看这鱼也不咬竿，看来这钓鱼的营生也是来者不善，善者不来，鱼儿究竟是吃一堑长一智的，越来越精明，经常让我们的鱼饵有去无回。我们也多半没有姜太公钓鱼的自我陶醉与心安理得。慢慢的日过竿头，鱼儿试探的乏了，眼看着浮子随水波荡漾着，猎物倒是越来越少。

 

写了半天才发现，原来我是光顾着欣赏风景去的，描写中竟然只有很少一部分写了钓鱼，看来我还是只贪玩的猫，一点垂钓的技术也没学到，需要好好的反省一下，光吃东西不干活，简直就是灾难嘛。于是只能是去探渔而非钓鱼了。

 

揽月

 

很期待在埃塞可以看到像苏丹那样明亮的星夜，可是恰逢雨季，天空阴霾，这一点倒是使我大大地失望了。不过在埃塞倒是过了一个很别样的中秋节，没有月饼，没有亲人的团圆，却有醇香美好的葡萄酒，同事朋友间的亲密畅谈。自从来埃塞以后，感觉自己更加适应异乡的生活了，当然完全独立不可能，不论到哪里都是需要归属感的。埃塞给我提供了非常温和的历练环境，工作既有挑战性，压力又不大。之前期待的一些突破也在埃塞基本实现。当然交流方面做得还不够尽善尽美。最大的收获就是交了不少良师益友，一起度过了一段快乐的时光。。。

 

当我们在教堂边的餐馆里畅聊；当我们一起爬上山顶时，瞭望大地；当我们开车行驶在蜿蜒曲折的小路上；当我们停电时对着两三颗芦荟陷入沉思；当月亮稀奇地钻出云际；当鸟群随着一阵骤雨隐入枝桠，毛驴在路边摆尾，没有任何一首诗篇堪比此情此景，欣然的氛围、造化的天工不是任何语言所能穷尽的。

 

回国以后才知道，异国的那段自由而无拘无束的岁月终于结束了，非洲之行带给我的是一片充满奇遇和机缘的一方水土，虽然共有一轮明月，却总觉得那月亮比国内要含蓄得多、遥远得多。难怪夜光总是那么的稀缺，总是表现地迷离而难以捉摸。

 

中秋节那天，天气并不适合赏月，也没了转朱阁低倚户的清幽夜色。但是，就是在这个连月光都无法透过的城市，仍然能够感受到一丝温暖的光，从山边的那几排营地间投射出来。

 

后记：终于把这篇补写了，2012也都过了好几个月了。这个游记大概是跨度最长的一个系列吧。
